Bước 1: Chỉ nghe, nghe và nghe

Khoan hãy đọc transcrpt! Bấm nút “Play”, cố gắng chỉ nghe và nghe và nghe. Khi nghe tôi cần các bạn:

Tìm ra thử chủ đề là gì. Nhận biết được bài nói đang xoay quanh cài gì.
Mục đích của bài nói. Người nói nói bài nói nhằm mục đich gì: thuyết phục, thông báo, lên án, vv.
Các chi tiết cụ thể như số má, tên gọi, địa danh, vv.
Để ý kỹ những từ mới chưa biết, trong quá trình nghe cố gắng đoán nghĩa
Bước 2: Nghe và ghi chú lại

Vẫn chưa được đọc transcript! Bình tĩnh, tôi biết bạn nôn nóng tụt lắm rồi. Phần dạo đầu còn chưa kết thúc mà. Đừng có vội!

Bấm play 1 lần nữa. Lần này lấy 1 tờ giấy tập ra. Ghi chú lại tất cả những gì bạn có thể ghi.

Bước 3: Nghiên cứu transcript

Giây phút bạn mong chờ là đây. Tụt hết đi! Nhớ tụt từ trên xuống dưới nhé.

Đã đến lúc khám phá. Hãy nghiên cứu kỹ lại transcript, đọc chầm chậm mò mẫm kỹ lưỡng từ trên xuống phần transcript. Phải trả lời được các câu hỏi sau:

Ý chính là gì?
Mục đích là gì?
Những chi tiết hỗ trợ ở đâu?
Hồi nãy bí từ nào, từ nào không nghe được?
Trên trang VOA – Learn English tích hợp sẵn chức năng tra từ. Chỉ cần ấn vào từ, nghĩa sẽ vọt ra.

chuc nang tra tu voa

Bước 4: Xơi transcript bằng cách nghe, đọc và lập lại

Giờ thì xơi thôi! Xơi không chỉ xơi 1 lần, mà phải chia nhỏ ra xơi và lập đi lập lại.

Hãy nhớ lại đứa trẻ 1-2 tuổi học ngôn ngữ ra sao? Chúng nghe và lập đi lập lại các từ!

Bạn đã nghe, đã nghiền ngẫm bây giờ phải cho ra. Lập lại chính là các chúng ta học ngôn ngữ một cách tự nhiên nhất đấy.

Tôi sẽ chỉ bạn cách xơi lập lại như sau:

Chia nhỏ bài nghe thành nhiều phần
Nghe lại từng phần
Nghe lần 1: sử dụng kỹ thuật bóng mờ. Không nhìn transcript và cố gắng lặp lại đồng thời và chính xác những gì được đọc
Nghe lần 2: nghe lại và nhìn transcript đọc theo cho chính xác
Không nghe mà chỉ đọc to lại, cố gắng copy hoàn toàn ngữ điệu, sự ngơi nghỉ, nhấn nhá
Lập lại các phần cho đến khi hết bài
Tự đọc to lại bài hoàn chỉnh, ghi âm đối chiếu nếu cần


[http://nghetienganhpro.com/nghe-tieng-anh-voanews/]
[http://nghetienganhpro.com/nghe-tieng-anh-nhung-dieu-chua-he-biet/]
[http://nghetienganhpro.com/5-bi-quyet-khong-the-tin-duoc-de-nghe-tieng-anh-tot/]
